TEMELJENO NA ISTINITOJ PRIÈI
Bok, Lola.
Javljam se iz Idaha.
SVIBANJ, 2013.
Osim što mi je desna noga
jedan golemi žulj, dobro sam.
Moram proæi kroz to.
Proæi kroz to, snagom volje.
Nazvat æu te iz Twin Fallsa, može?
Nedostaješ mi.
Zagrli mi Josepha.
Hej, koji vrag?
Jebeni... Seronjo!
Hej, jesi li dobro?
Dobro sam.
Zato trebaš raditi ono što ti je
mama rekla. Hodati ususret prometu.
Što? Imaš 15 godina, a ja 45.
Misliš da ne znam što radim?
-Da, ne znaš.
Zato i jesam s tobom.
SREDNJA ŠKOLA CANYON RIDGE
TWIN FALLS, IDAHO
S nama je veèeras Joe Bell.
Došao je èak iz La Grandea u Oregonu.
Joe æe nam govoriti
o toleranciji.
Pozdravite ga pljeskom.
Dobar dan.
Hvala vam što ste me primili.
Zapisao sam nekoliko stvari
o kojima želim poprièati.
Mnogi misle da nema nièeg strašnog
u ismijavanju drugih...
koji su drukèiji od njih.
Maltretiranje i neprihvaæanje
mogu biti pogubni.
Ovdje sam jer hodam preko
Amerike u ime svog sina Jadina
i govorim protiv maltretiranja.
Dobro?
Važno je... Mogu li ga uzeti?
Da ga ne potrgam.
Važno je da ljudi shvate
kako je bolno
maltretirati i muèiti druge
koji nisu poput njih.
A to shvaæanje poèinje kod kuæe
od roditelja i obitelji, dobro?
Roditelji, pustite da djeca
budu što jesu. Bit æe dobro.
Recite im da ih volite
bez obzira na sve.
Jer oni to moraju znati. Dobro?
Ima li tko pitanje za mene?
Nema?
Dobro. Molim vas, pratite me na Facebooku
i podijelite moju poruku s prijateljima.
Hvala vam, ljudi.
Hvala.
Sranje.
Hej!
-Da?
Zašto ovo ne radi?
-Daj.
Trebaš pomoæ?
-Završio sam.
Beskoristan sam.
-Ulazi.
Moram leæi pored tebe?
-Da, nema ti druge.
Mièi nogu s mog jastuka!
Sranje!
Što je bilo ono sinoæ, ha?
"Shvaæanje poèinje kod kuæe"?
Èije kuæe?
Naše ne.
Tako je bilo.
-Ne, za mene nije.
"Budite tko ste
i sve æe biti dobro."
Kako to možeš reæi
kad znaš da je to laž?
Pogledaj kakvu ima rezoluciju.
-Vidim.
LE GRANDE, OREGON
PRIJE DEVET MJESECI
Veliki TV.
-O, da.
Ne brini se.
Iduæa je perilica rublja.
Da, ne nadam se previše.
I mi æemo ovakav kupiti.
-Ne spajaj videorekorder.
Neæemo ga koristiti.
-Iza ima dovoljno rupa.
Što?
-Makni se, èovjeèe.
Dobro, što æete?
Daj. Hej.
-Što?
Sjedni pored mene na nekoliko
minuta i uživaj u ovome. Tekma æe.
Hrana može prièekati. Hajde.
Tata, mogu li razgovarati s tobom?
Što?
-Želi razgovarati s tobom.
Ja razgovaram s tobom.
-Možemo li razgovarati?
Sada?
-Da, sada.
Zajebavaš me.
Dobro, govori.
Možemo izaæi van ili iza kuæe?
Zajebavaš me. Hej.
Ne diraj daljinski.
-Dobro.
Pa?
-Daj mi trenutak.
Taj TV se neæe sam gledati.
-Mama veæ zna.
Što zna?
Što?
-Zna da me gnjave
neki momci u školi.
Zašto?
Ne znam. Jer nisam poput njih?
To nema smisla.
Zašto nisi poput njih?
Zato što sam drukèiji.
Zašto?
-Zato što nisam poput njih.
To nije odgovor. Nema smisla.
-Zato što sam gej.
Sjeæaš se kad sam vas
odvezao do YMCA?
Navukao sam vam rukavice
i natjerao da se šorate.
Moraš znati kako bilo koga razbiti.
Tko god te zafrkava.
Nisam li te nièemu nauèio?
Ne želim provesti srednju u šorama
s tipovima koji se ne slažu sa mnom.
Mogu s jednim,
ali ne mogu s cijelom školom.
Budem li morao ubiti boga
u svim tim gadovima, hoæu!
Znaš što?
Pustit æemo da sve ide
svojim tokom.
To se ionako nikoga ne tièe, zar ne?
Ne govori o tome s djecom
ni s drugim ljudima.
Gledaj svoja posla. Bit æe dobro.
Riješit æe se samo od sebe.
Joe.
Što?
-Neæe se riješiti samo od sebe.
Što bih trebao?
-Neæe pomoæi ako se o tome ne govori.
On nije kriv za to.
-Nisam ni rekao da jest.
Sad samo treba znati
da ga njegova obitelj voli.
Ova te obitelj voli.
-Pa to je oèito.
Nije baš oèito.
I bi to mogao reæi.
On zna da ga volim.
Volim te.
Znaš to.
Jesmo li sad završili?
Evo ti.
Petljao si po postavkama?
Pokušavao sam shvatiti.
Lola!
Idem po pivo.
Nemoj se ljutiti zbog toga, Joe.
On je samo dijete.
-Što ti to znaèi?
Istražuje drpanje, stvara nevolje.
Nije to ništa strašno.
Hoæeš reæi da je to faza?
Znam što ga èeka.
Ne želim da to oglašava na sva zvona.
Znaš gdje živimo.
-Znam.
Samo kažem, djeca su tu da nas izluðuju.
Možda ga to proðe.
Naprijed, Pume!
Hajdemo, Pume!
Koji vrag?
Lola, doði.
-Što?
Što?
-Doði.
Evo me. Što je?
Ti meni reci. Što je ovo?
Vježba navijanje.
Navijat æe u prednjem dvorištu?
Rekli smo da može...
-U prednjem dvorištu?
Pusti ga, Joe.
To mu je prva tekma ovaj tjedan.
Zašto ne?
-Nema šanse.
Ne.
-Joe.
Joe.
-Ne u prednjem dvorištu.
Zaboga.
-Hajdemo, Pume!
Sine? Možeš li...
Možeš li vježbati straga?
Ne mogu èuti TV.
Što?
Vièete ovdje.
Ne èujem televizor.
Ne možeš pojaèati?
-Ne govori mi što da radim.
Tvoja majka i ja te
podržavamo. Vježbaj straga.
Koji je njegov problem?
Zašto ne možemo ovdje?
-Idite straga.
Zašto nikad ne ušutiš
i uèiniš što ti kažem?
Mislila sam da je
moja obitelj nestabilna.
Hajde. Idi za Marcie.
Reci Marcie da zaèepi gubicu
ili æe dobiti nogom u dupe.
Aha, dobro.
Doði.
Sjedni pored mene.
-Rješavam križaljku.
Pokušat æu biti bolji.
Volim te.
I ja tebe.
Znam.
Moram ti priznati, bar si uporan.
JUŽNI IDAHO
Hodam sve do onamo jer si rekao
da bi ondje htio živjeti, ne?
Da. U New Yorku.
Da, tvoj veliki san.
Pa, oèito.
Zašto je oèito?
Zašto ne bi bilo?
Razmisli. Da si ja,
bi li radije živio u La Grandeu
ili u New Yorku?
U New Yorku bi se
sigurno osjeæao ugodnije.
Da. Imaš pravo.
To i jest poanta.
I neka se zna, ja volim La Grande.
Zašto ne...
-Ne.
Nema tu usporedbe.
Nema usporedbe.
Dobro, što La Grande ima?
Ništa. Tako je.
A što ima New York?
Svaku vrstu hrane,
svaku vrstu ljudi, svaku vrstu pizze.
Imamo pizzu u La Grandeu.
Ima nebodere, Broadway i Stefani.
Halo? Stefani.
-Tko je Stefani?
Stefani Joanne Angelina Germanotta?
Što?
Tko je to?
Gaga, tata.
Lady Gaga.
Da.
-I, znaš, naravno...
Ona se ponosi svojim odrastanjem.
Odrasla je u New Yorku.
Samo bi Njujorèanin
mogao napisati tu pjesmu.
Ne zapoèinji.
-Daj.
Znaš da je voliš.
-Molim te...
Mama mi je rekla
Kad mala sam bila
Svi smo mi roðeni
Kao superzvijezde
Kosu uvila mi je
I namazala ružem usne
U zrcalu budoara svoga
Rekla je: "Nema nièeg lošeg u tome
Da voliš ono što jesi"
Rekla je:
"On te uèinio savršenim, dušo
Zato drži glavu uspravno
I daleko æeš dogurati
Slušaj me kad kažem ti
Na svoj naèin lijepa si
Jer Bog ne griješi"
Na pravom sam putu, dušo
Roðena sam takva
Što?
-Što se èudiš?
Nisam znao da znaš rijeèi.
Toliko je glasno puštaš,
nije bilo šanse da ne upamtim.
Dobro.
-Ja sam... Kako ono ide?
Ja sam èudovište
Oprosti, ide "malo èudovište".
Malo èudovište. Znaš što? Priznat æu.
Lako se pamti.
-Da.
Iza žaljenja ne skrivaj se
Voli se i spremna si
Na pravom sam putu, dušo
Roðena sam takva
Dobro.
-Neæemo to ponoviti.
Pjevaj mi nešto što volim.
Nešto od Willieja Nelsona.
GORIVO
- KAFIÆ
- MOTEL
Èovjeèe.
Fino miriše.
Bok.
-Zdravo.
Hej.
Vidi, vidi, Grizzly Adams
pojavio se na mom pragu.
Joe, zar ne?
-Tako je.
Èula sam sve o tebi, Joe.
Stalno si na TV-u.
Imaš sreæe.
Imamo najbolju hranu u Uti.
Dobro, jer umirem od gladi.
Što æeš?
Vaš specijalitet i kavu.
-Odmah.
...istospolni brak...
-Bože.
Jebene tetkice sad su posvuda.
Draga, iskljuèi to
pedersko sranje, molim te?
Neukih ljudi ima posvuda.
Ne obraæaj pozornost na njih.
Da.
Hej, ja sam Joe Bell.
Èuo sam što si rekao.
Hodam za promjenu
u ime svog sina Jadina.
Volio bih da proèitaš
našu poruku o ukljuèivanju svih.
Ako budeš u prilici, hvala.
Preskoèit æu jelo.
Ne kužim koji je to bio vrag.
Tata.
-Ne poèinji sa svojim sranjem, Jadine.
Tata!
-Što je?
To što im daš letak
i pobjegneš, ništa neæe promijeniti.
Žao mi je, ali neæe.
Ne znam shvaæaš li, ali ovo je Amerika.
Oni su Amerikanci.
Imaju pravo na svoje mišljenje.
Umirem od gladi, dobro?
Samo sam htio nešto pojesti
i krenuti dalje s hodanjem.
Što radim za tebe, sjeæaš se?
Mislim, što drugo...
Što drugo oèekuješ od mene, zaboga?
Nisu problem ljudi koji te dolaze èuti.
Ovi jesu.
Zbilja?
-Takvi tipovi i njihova djeca.
Oni su problem.
Nerado ti to kažem, ali ne bismo vukli
svoje guzice pješke na drugu stranu zemlje
da si uèinio što sam ti rekao.
Rekao si mi da se borim,
što ti nisi uèinio.
I?
-Dvolièan si.
Ja sam dvolièan?
-Onda se vrati i prebij ih.
Oprosti, samo im daj
još jedan letak i pozdravi ih.
Što si?
Razmišljao sam o tome, ali ne.
Da, slažem se.
Jako. O èemu govorimo?
Uglavnom...
Nosit æete visoke pete?
Znaš što? Možda...
Kako su glasni.
Bože, tako je zgodan.
Ljudi.
Da.
-Da, zar ne?
Hoæete doæi?
Budalo!
-Prvi si pao, pederu.
Baš ste seronje.
Tko mi kaže.
Uzmi piæe.
Da.
-Zbilja?
Hoæeš piæa?
Puno je popila.
Hoæeš pušiti?
Idi.
Sad?
-Da. Idi. Požuri se.
Dobro.
Nisam znao da pušiš.
Da.
Ne bismo smjeli.
Nemoj reæi treneru.
-Bez brige, znam èuvati tajnu.
Da?
Da.
Sigurno? Kamo me vodiš?
Dobro, stani.
Nadam se da æe vrijediti.
Poljubio si nogometaša?
Ne, on je zapravo rep obrane.
Što je to?
Zapravo, ne znam.
Od toga su satkani snovi.
Znam.
Kakav je bio poljubac?
Nemojmo o tome.
Idemo u moju sobu razgovarati?
Želim razgovarati o tome.
-Ne ovdje.
Toplije?
Dobro, hajde.
Sekunda i 10 na crti od 45 jardi.
Hajde, Pume, idemo!
Idemo!
Naprijed, Pume!
Naprijed...
Radi svoj posao, Chance. Hajde.
Hajde, Chance!
Hajde, broj pet!
To!
Hej, Bell, zaboravio si suknju?
Hej, èmarko!
Je li to deèko
ondje? Što je toj školi?
Sad!
Lopta je baèena.
Uhvatio ju je broj 40, Peterson.
Pogodak za Pume!
Dodavanje na 30 jardi broju 40.
Naprijed, Pume!
Jesi li vidio svoj profil?
Nazovi me. Jadine?
La Grande
Ti HOMIÆI mi se gade
Izdrkaj si ga
LOLOL
uèini nam svima uslugu.
UBIJ SE
Vidio sam što su pisali o tebi.
Ne smeta te što ljudi govore?
Rijeèi mi ne mogu ništa.
Èvršæi sam nego što se èini.
Dobro?
Pogledaj te planine.
Tako su strme.
Da. Da imamo više vremena,
planinarili bismo.
Sad vidiš zašto sam htio
da ideš sa mnom u lov i ribolov.
Da te odvedem gore
i maknem od svega dolje.
Da, prave muške aktivnosti.
Samo sam htio biti dobar roditelj.
Mislio sam da bi ti boravak
u divljini pomogao da budeš muško.
Što to znaèi "biti muško"? Zanima me.
Isto sam uèinio s Josephom,
iz istog razloga, i on nije gej.
Nije ti bitno što meni odgovara,
pogotovo kad si poèeo s navijanjem.
Neki muškarci vole navijanje,
a neki planinarenje.
Ako æemo...
Ne znam, ako æemo iskreno,
nije ti odgovaralo moje navijanje.
Ako æemo iskreno, ti si mislio
da to možeš, a ja sam znao da ne možeš.
Vidio si me da navijam, ono, jednom?
I taj jedini put samo si se pokupio.
-Što?
Ljudi su me svakako
nazivali, a ti si se pokupio.
Bojao sam se za tebe.
Svi smo se bojali za tebe.
Danas sam radila dvije smjene.
Došla sam kuæi, krenula prati rublje
i perilica je konaèno crknula.
No kako je bila puna odjeæe,
nije izbacila vodu. Mislim...
Kakav nered.
Žao mi je zbog svega,
ali odavde ti ne mogu pomoæi.
Ne bi mi mogao pomoæi
ni da stojiš preda mnom.
To je istina.
Trebao bi nas zvati
u isto vrijeme svaki tjedan, znaš?
Dogovorimo to
tako da znamo kad æeš se javiti.
Gle, Lola...
Bojim se za Josepha kad opet piješ.
Želim biti siguran da je sve u redu
dok me nema, a ti gutaš rijeèi.
Joseph to ne mora gledati.
-Što?
Što je tako teško
u tome što sam tražila od tebe?
Znam da puno piješ,
a znaju i Marcie i Joseph.
Ne možeš stati na jednom piæu?
Moraš popiti pet ili deset?
Joe, nisi ovdje.
Pojma nemaš što se zbiva.
Pojma nemaš.
Što æeš? Ideš spavati?
Ne, povukao sam našu ušteðevinu
i uzeo apartman u Bear River prenoæištu.
Dobro.
Pa, volim te.
Volim te.
Hej.
-Što je?
Doði.
-Što?
To je zlato!
Zlato, dušo!
-Što?
Zeleno zlato, dušo.
Pogledaj te hrge.
Pogledaj kolike su!
Jesu li to šparoge?
Ispeæi æu ih na
vatri, svidjet æe ti se.
Nema bolje od divlje šparoge.
-Fino miriše.
Da.
-Prave su.
-To je zeleno zlato.
Nema boljega.
Ravno sa zemlje. Kušaj to.
Tako su fine.
Daj mi još. Sve sebi uzimaš.
Nisam još ni zagrizao.
Koji vrag?
-Evo, uzmi jednu.
Samo pazi da su skuhane.
Nemoj jesti sirove.
Znaš, ovo je jedna stvar
koju znaš skuhati.
Jesi li želio da se hrvam kao Joseph?
Ne. Nisi se htio hrvati, nisi morao.
Josephu to dobro ide.
Znaš zašto?
-Zašto?
Zato što se jako trudi.
Kad uložiš vrijeme, postaneš
dobar u bilo èemu jer ulažeš trud.
Sve je stvar žrtvovanja.
Pokušavam ispeæi ovu veliku.
To, stari!
Hej!
Naprijed, Pume!
Hajde!
Doði ovamo. Sjajan je osjeæaj.
Naprijed, Pume!
Držat æu te budnim cijelu noæ.
Naprijed, djedice.
Hajde!
Naprijed, Pume!
Pokaži mi opet.
-Dobro, spreman?
Da.
-Gledaj.
Naprijed, Pume!
-Naprijed, Pume!
Koliko si jardi osvojio u sinoænjoj tekmi?
Sto pedeset osam.
Je li to puno?
Ako ne znaš, zašto pitaš?
Želim znati više o tvojoj igri.
Da. 158 je prilièno dobro.
Ispod mog prosjeka, doduše, ali...
Znaš, ne moram biti zvijezda.
Samo želim upasti u mali program
i negdje igrati nogomet.
Gdje, na primjer?
Nisam baš materijal za najbolje faksove.
Ne znam. Možda sveuèilište u Portlandu.
Možda Eastern Washington.
To je daleko od
mjesta gdje æu ja biti.
Gdje je to?
-U New Yorku.
Puno je koledža u New Yorku.
Ako želiš...
Ne znam, iæi istoèno...
Možemo iæi zajedno...
Ili nešto veæ.
Ne znam, Jadine.
Puno tražiš.
On...
Prepao se.
Bojao se da æe ga izbaciti
ako njegovi glupi roditelji doznaju.
Romantièna veza nije najvažnija, Jadine.
Nije rješenje života.
-Mog života je bila.
Mog života, tata. Ne tvog. Mog.
Nervozan, ha?
Nisam. Zašto bih bio nervozan?
Što ako ti se netko bude upucavao?
-Neæe.
To je gej bar.
Netko æe ti se upucavati.
Otkud znaš? Bio si u gej baru?
Nisam, ali...
-Jesi kad bio u baru?
Nisam.
-Eto.
Veèeras je noæ transvestita,
bolje ti je da plešeš.
Ne plešem.
Jedva èekam vidjeti svog oca,
velièanstvenog Joea Bella,
u stiskavcu sa opakim transvestitima.
To se neæe dogoditi.
Ti ostaješ ovdje.
Barem pozdravi Cher u moje ime.
Cher?
-Svaki ima svoju Cher. To je pravilo.
Kako ti to znaš?
-Tako. To je pravilo.
Bude li ti se upucavala,
nemoj biti grub.
Zašto bih bio grub?
Kakvim me to smatraš?
Bi li se ti njoj upucavao?
Ne bih.
-Zašto?
Zato.
-Zašto zato?
Zato što Cher nije moj tip.
Da je Dolly ondje...
-Ne.
...zaronio bih glavu
u njezine velike cicke.
Odvratan si.
Tata?
-Što je?
Opusti se. Možeš ti to.
Znaš, to je moj posao.
Da ja tebe umirujem.
Volio bih da mogu iæi s tobom.
-Da, i ja.
Pa, poželi mi sreæu.
Sretno.
-Zagrli me.
Dobro.
Kako izgledam?
Hlaèe dovoljno uske, ali ne preuske?
Bože, tata.
-Bit æu opušten.
Prestani odugovlaèiti. Odlazi.
Idi. Sretno.
-Bok.
Bok.
Naši su ljudi jako religiozni.
Imao sam 15 godina
i bio ministrant u našoj crkvi.
Sjedio sam u crkvi s obitelji
i tog je dana propovijed
bila o grijesima protiv Boga.
Kad je rekao:
"Gejevi odlaze u pakao",
dozlogrdilo mi je.
Ustao sam i krenuo da æu izaæi.
Mama me zaustavila
i pitala: "Kamo æeš?"
Okrenuo sam se i rekao:
"U pakao, navodno."
Sad je to smiješno...
-Bilo je smiješno.
Ali tada, kao da se sruèila lavina.
Cijeli mi je život bio pakao.
Teško je ostati snažan na mjestima
gdje ima više crkava nego gejeva.
Nemoj da poènem o crkvama, stari.
Jadin je jedne nedjelje
otišao u crkvu s prijateljem.
Mislio je da æe steæi prijatelje,
da æe ljudi biti dobri prema njemu.
Tijekom mise,
pastor ga je izdvojio i rekao:
"Ako si gej, moraš doæi do oltara
i pokajati svoje grijehe ili otiæi."
Jadin je rekao da mu je bilo užasno,
kao da nikamo ne pripada.
Katolièke crkve svoje
sveæenike koji zlostavljaju djecu
sele iz crkve u crkvu
da mogu još zlostavljati,
a neæe prihvatiti mog sina jer je gej?
Poanta je da štuješ tipa
koji je umro da je izgradi,
a ne proklete seronje
koji svakoga osuðuju,
a bogzna što rade iza zatvorenih vrata.
-Istina.
Ljudi misle da je danas lakše.
No svi u ovom baru
znaju da to baš i nije istina.
Zato dolaze ovamo.
I ovo je mjesto poput crkve.
Nevjerojatno je.
Bok, drage. Vrijeme mi je skoro za nastup.
Bože, tko je ovo?
Nemoj da se moram predstavljati.
Ovo je Joe Bell.
Gdje si bio cijeli moj život?
U posjetu je.
Savršeno. Ako trebaš gdje prespavati,
ima mjesta na mom kauèu.
Ili u mom krevetu.
Ja...
Ja... Ovaj...
Nisam... Mislim, hetero sam.
Ne znam šališ li se ili ne.
Joe hoda da podigne
svjesnost o maltretiranju
jer su maltretirali njegovog sina.
Zašto ga nisi poveo?
Pogotovo ako je sladak kao ti.
Je li sladak kako ti, tatice?
Moj sin je mrtav.
Bože. Bože dragi, nisam znala.
Oprosti.
-U redu je. Zbilja.
Isprièavam se.
Tako mi je žao, nisam znala.
-Ne. U redu je.
Ne, nije. Nisam znala i...
Sad moram iæi nastupati.
-Hej. Dobro sam.
Tako mi je žao.
Dušo, idem ti po pivo.
Hej, dušo.
U Steamboat Springsu si?
GPS mi oèito opet radi.
Bilo je teško hodati kroz Colorado.
Moraš nas nazvati kad
prolaziš kroz te oluje.
Strašne su.
-Zabrinuta si?
Nemoj biti. Ta je oluja južnije od mene.
Zahvatio me samo njezin rep.
Svejedno, nazovi nas.
Dobro.
-Hej, prièekaj trenutak.
Bok, tata.
-Bok, sine.
Imaš 12000 pratitelja.
Kako je glava kuæe?
-Dobro. Znaš, dobro smo.
Jako je dobro na hrvanju.
Trener je snimio par treninga.
-Jedva èekam da ih vidim.
Da, hej, tata, što kažeš
da te mama i ja posjetimo na putu?
Mislim, ne na putu,
možda u motelu ili hotelu?
Nema nièeg što bih radije želio.
Mama se slaže?
-Mama?
Da, slaže se.
-Dobro. Daj mi mamu.
Sranje.
Kako peèe.
Daj mi telefon.
-Doæi æete me vidjeti?
Dobro, da, razgovarat æemo o tome.
Dobro.
Požurite se.
Dobro. Volim te. Bok.
Sranje.
Poèeo je padati snijeg.
Možda možemo poslije na bordanje.
Eno ga.
Bok.
-Bok, tata.
Bože! Prošlo je tek
nekoliko mjeseci. Veæ si visok kao ja.
Nedostajao si mi.
-I ti meni.
Bok.
-Bok. Vidjela sam kako pljuješ duhan.
Ne, to je samo za hodanje.
Kako fino mirišeš.
Kako si?
Ponio sam snimke hrvanja.
-Dobro. Pogledat æemo ih veèeras.
Pripremio sam vam
iznenaðenje. Imamo 15 min.
Dobro. Je li bordanje?
Ne, nije. Svidjet æe ti se, obeæavam.
Mogu ja.
-Kakav je bio put?
Dobar.
-Dobro.
Da.
-Hajdemo.
Moram te posjesti na
mehanièkog bika da vježbaš.
Mislim da možeš srušiti rekord.
-Ne.
Oprostite.
Oprostite, niste li vi onaj èovjek
koji hoda preko Amerike?
Jesam.
Drago mi je upoznati vas.
-Tata je slavan.
Ovo je moja žena.
-Drago mi je.
Ja sam njegova žena.
Drago mi je.
-Jadinova mama.
Ovo je naš sin Joseph.
-Bok. Joseph.
Bok, Josephe.
Divno je to što èinite za svog sina.
Da.
Prava je hrabrost
držati se onoga u što vjerujete.
To se mora uèiniti, ne može se nastaviti.
-Da.
Možemo li se slikati s vama?
Svakako.
-Da, hvala.
Dušo, slikaj nas.
Dobro.
Hvala.
-Hvala.
Ovo je jako dobro.
-Brži sam.
Vidiš kakvu prednost
imaš nad njim? Nikamo ne može.
To je dobro. Jako dobro.
Jesi li vidjela?
-Da, bila sam ondje.
Sjajno ruši i prijelazi su teèniji.
Što ti trener kaže?
-Da mi dobro ide.
Vidim to.
-Vježbali smo,
ali kaže da bih trebao
skinuti nekoliko kilograma.
Što? Još rasteš.
Ne. Nabaci koji kilogram,
uði u težu kategoriju.
Idi oprati zube.
-Reci treneru što sam rekao.
Dobro.
-Sutra kreæemo rano ujutro.
-Hej, hej, hej.
"Hej, hej, hej."
Spremi ga u krevet,
da ja tebe mogu odvesti u krevet.
Trudim se. Hoæeš mi pomoæi?
-Samo sam...
Ne mogu vjerovati kako je napredovao.
-Znam. Odlièan je.
Ovo sam našla.
Možda želiš vidjeti.
-Što je to?
Pa...
-Daj da vidim.
Otkuda ti to?
-Bilo je na grobu, meðu cvijeæem.
Jedan od tih šupaka koji su
odveli mog sina pod zemlju
imao je hrabrosti doæi na grob?
Joe...
-Zašto?
A sad se želi isprièati?
Za koga je to?
Za Jadina nije jer je mrtav i pokopan.
Nije ni za mene.
Što bih trebao s ovim?
Ne znam. Mislila sam
da bi to htio vidjeti.
Nisam ga trebala donijeti.
-Ne taji mi.
Ne tajim.
-Sam sam u ovome, bez novca.
Istina je sve što imam. Sranje!
Pa, ti si...
-Taj gad.
Hodaš za oprost, zar ne?
-Op...
Ne prihvaæam isprike.
Nema tu oprosta.
Pokopali su ga s mojim sinom.
Shvaæaš li to, Lola?
Nisam trebala donijeti to pismo.
-Lola... Što?
Slobodno je, tata.
-Ti gadovi.
Jebem im sve.
-Ne brini se.
Ne razmišljaj o tome, Joe.
Majku mu! Josephe, dolazi ovamo!
Jesi li èuo što sam rekao? Odmah!
Vidiš što si uèinio? Pogledaj!
Koliko sam ti puta rekao
da digneš sjedalo prije pišanja?
Joe!
-Sto? Tisuæu?
Nitko se tebi ne obraæa. Zaèepi.
Misliš da sam tvoja spremaèica?
-Hej! Prestani!
Isuse Kriste.
Hej.
Ono na snimkama je opako dobro, sine.
Nastavi tako i bit æeš
državni prvak kad se vratim.
Volim te.
Jesi li me èuo?
Jesam.
Èuvaj se, tata.
Što još?
I ja tebe volim.
Hej.
-Hej.
Vidimo se u Illinoisu ili možda prije?
Da. Vidjet æemo.
Mislio sam da je takav plan, Lola.
Razgovarali smo o tome. Nemoj...
-Joe, ti nemoj. Nemoj.
Što radiš ovdje?
Podržavali smo te cijelim putem
jer znamo da ti to treba.
Ali trebao bi hodati za oprost.
A onako si se sinoæ ponio?
Našeg sina više nema, Joe. Nema ga.
Izgubit æeš i drugoga
jer neæemo èekati
još jedan tvoj ispad.
Lola...
-Ništa od toga. Ne.
Hodaj i dalje.
Ne vraæaj se kuæi.
Ne vraæaj se dok ne shvatiš
što god trebaš shvatiti.
Nadam se da to ne radiš kako bi bio
neka slavna liènost na Facebooku
i kako bi se naslikavao s ljudima.
Hodaš li za Jadina, Joe?
Ako hodaš za Jadina,
onda neka ti Jadin kaže
kad je vrijeme da se vratiš kuæi.
Volim te, Lola.
Oprezno vozite, može? Volim vas.
Èuvaj se.
Oprezan budi, dobro?
Hvala.
Dovraga!
Tko je, jebote...
Jebemu sve!
ZABRANJEN ULAZ
Molim?
-Bok.
Bok.
Našla sam nešto
i želim da to èuješ, može?
Našla sam to
u njegovu ruksaku, htjela sam...
Što je to?
Možeš li mi proèitati?
-Da. To je...
To je njegov pismeni sastav.
"Grozno je biti okružen
ljudima koji te mrze...
a ne poznaju te, zbog
razloga koji ne možeš promijeniti.
Koji ne mogu shvatiti ni razumjeti.
Takav je moj život.
Za nekih veèeri tražim komadiæe
koje sam usput ispustio.
Tih veèeri zaspem plaèuæi
i nadam se da æe sutra biti bolji dan.
No nikad nije.
Svake godine, veselim se poèetku škole,
no nikad ne ispadne kako sam oèekivao.
Pretvaram se da ne opažam kako me gledaju.
Izbjegavam pogledati u oèi
svakog tipa koji je veæi od mene.
Okružen sam ljudima koji me mrze.
Koji me žele mrtvog.
Ne mogu se stalno
izvlaèiti razgovorom.
Ne znam što æu ako ne uspijem.
Postaje sve gore.
Samo želim da to završi.
I hoæe, uskoro."
Ne gledaj nas, pederu.
Što radiš ovdje?
Ženska svlaèionica je ondje.
Doði se družiti s nama.
Što smo rekli o gledanju?
Želi nas gledati kako se preodijevamo.
Trese se. Jako to želi.
-Gledaj ga kako se trese.
Prestanite.
-U redu je.
Da te pitam nešto. Voliš kite?
Odgovori mi.
Mislim da voli.
-Voliš jebati kite.
Dat æu ti ja kitu.
Prestanite.
-U redu je. On je peder.
Ljudi, sjednite.
-Jebemu!
Voliš kite? Ha? Voliš kite!
Sviða ti se to?
Možemo li vam dati imena tih momaka?
Ne. Bez imena.
Jeste li razmišljali o promjeni škole?
Prijavili smo ga u drugu školu.
Izvan okruga smo pa su ga odbili.
A terapija?
Bili smo nekoliko puta
na obiteljskoj terapiji.
Ne trebam ja terapiju.
Oni je trebaju.
Jadine, èujem što govoriš.
Ne misliš da bi se stanje
moglo smiriti samo do sebe?
Ne, ne mislim.
Dobro.
G. i gðo Bell, ne kažem
da je to bilo prihvatljivo ponašanje
drugih uèenika, jer nije.
No živimo u malom gradiæu
i srednjoškolci su odraz naše zajednice.
Podignete li tužbu protiv tih momaka,
to bi vam, dugoroèno gledano,
moglo uzrokovati više problema.
Ne znate kakav je...
osjeæaj...
kad morate skupiti hrabrosti
i zatražiti pomoæ,
a onda doznate da se osoba koja
može pomoæi, ne želi zamarati s tim.
Sinko, pokušavam ti pomoæi.
Pokušavam te sprijeèiti
da napraviš pogrešku.
Ne, tražila je da razmislimo preko
vikenda. Rekao sam ti da æe reæi...
...da stavljamo metu
na njegova leða, moja leða, tvoja leða...
Nedostajemo ti?
Vidimo se u ponedjeljak derpe
zapravo, naæi æemo te za vikend
tek smo poèeli s tobom
Ne, ti naði rješenje.
Meni je dosta!
Bok, Marcie je...
Bok, Marcie, ja sam.
Možeš li me nazvati kad budeš mogla?
Trebam razgovarati s tobom.
Molim te, nazovi me.
Sjeæaš se kad smo...
-Trenutak. Oprosti.
Jadine?
Bok, ja sam. Možeš li razgovarati?
Jadine? Bok, Dolores je.
Oprosti, u autu smo.
Zdravo, gðo Roberts.
Nisam znao da ste vi.
Vozim Colleen kod sestriène
u Pendleton preko vikenda.
Dobro. Možete li možda
navratiti i pokupiti me?
Veæ smo izašle iz
La Grandea. Žao mi je.
Ali možeš otiæi u našu kuæu
i ondje se opustiti. Biti malo sam.
Ne mogu trenutaèno biti sam.
I ne mogu iæi kuæi.
Možete li doæi po mene, molim vas?
-Mama?
Ne.
To ne može prièekati do ponedjeljka?
Vratit æemo se u nedjelju naveèer
i vidjet æemo se u ponedjeljak.
Što god bilo, sigurna sam
da æemo to tada riješiti.
Jadine, nazvat æu te
u nedjelju èim se vratim, dobro?
Samo...
Daj, Jadine.
Daj, Jadine!
Ne, ne. Daj.
Ne!
Mogu li ja izreæi molitvu?
Naravno.
-U redu je?
Da, izvoli.
Oèe naš, koji jesi na nebu,
stajemo teška srca pred tebe.
Molimo te za
tvoju dobrotu i tvoje vodstvo.
Zahvaljujemo ti na daru
što je Jadin bio u našim životima.
Trebat æemo pomoæ
na ovom novom putu.
Zahvaljujemo na ovom jelu
i molimo tvoj blagoslov.
U ime Isusa, amen.
Hvala ti.
Moraš izaæi iz sobe, Joe.
Blijed si kao krpa.
Odjeni se.
Izaði. Prošeæi.
Sigurna sam da æe ti to goditi.
Joe, i ja patim.
Što radiš?
Idem se provozati.
Vrati se u kuæu, Josephe.
Ne. Dok mi ne kažeš što se zbiva.
Gubi se u kuæu.
Moram se provozati.
Želim da se vratiš u kuæu
i u svoj krevet. Odmah.
Vrati se u kuæu, Josephe.
Odmah.
Sranje.
Izvolite.
Hvala, mama.
-Hvala.
Da.
Jedite dok je vruæe.
Dodaš mi sirup?
-Da.
Uzmi i malo slanine.
Možda izgleda
da se samo napadaju,
ali je za to potrebna vještina.
Ustao si.
-Bok.
Lola, nešto ti moram reæi.
-Dobro.
Imaš nekoliko minuta za mene?
-Imam, Joe.
Što je?
Odluèio sam hodati
preko Amerike do New Yorka.
Što?
-Jesi li èula što sam rekao?
Jesam. Kad si to odluèio?
Ranije jutros.
Kad sam ti rekla da prošeæeš,
mislila sam po kvartu.
A ne do New Yorka.
-Lola...
Razgovarat æu putem sa svakim.
Tko god æe htjeti slušati.
O maltretiranju.
O šteti koju uzrokuje.
O tome što je uèinilo našem sinu.
Èinim to za Jadina, Lola.
To je ono što on želi.
To je ono što bi želio
da uèinim, znam to.
Rekao nam je
da ondje želi živjeti, sjeæaš se?
Da.
Ne znam. Kako...
Kako æeš to platiti?
-Naæi æu novac.
Skupit æu ga.
Svi su protiv maltretiranja, zar ne?
Ne.
Da jesu, to se ne bi dogodilo.
Daj da ti dam nešto
za jesti prije nego što kreneš.
Drago mi je što si ustao.
Doneseš mi kave, Marcie?
-Da.
Hej.
Nisi rekao mami za ono sinoæ, ha?
Nisam.
-Doði.
Volim te, sine.
Jako te volim.
Ovo æe biti sjajno. Vidjet æeš.
Da.
-Obeæavam.
Joe?
-Lola...
Joe, reci nešto.
Zašto ne govoriš?
Plašiš me.
Mislim da ne mogu dalje.
Joe...
Daj.
Moraš nastaviti.
-Samo se želim vratiti kuæi.
Joe, ne možeš se vratiti. Daj.
Radiš to za Jadina, sjeæaš se?
Da. Za Jadina. Sjeæam se.
Da. I za nas.
Želiš li èuti Josepha?
Ondje je?
-Da.
Priprema se za natjecanje
u hrvanju. Kasnimo.
Znam da bi te volio èuti.
-Ne ovakvog.
Samo mu reci...
Reci mu da sam zvao.
Nazvat æu ga poslije.
Dobro. Reæi æu mu.
Lola?
Vidio sam ga.
Bio je ispred mene.
I vodio me kilometrima...
Pratio sam ga cijelim putem i onda...
odjednom je nestao.
Mama! Kasnimo!
Joe.
Mama, jesi uzela cipele?
-Jesam, sve je unutra.
Dobro. Volim te.
Volim te.
Dobrota. I poštovanje.
Dobrota je najvažnija kvaliteta
koju ljudsko biæe ili roditelj može imati.
U ovih šest mjeseci
hodanja i govorenja, nauèio sam
da ne znate koliko æe dugo
vaši bližnji biti s vama
pa vam je bolje da ih sad volite.
Bez obzira na to koliko ih smatrate
zbunjenima, zavedenima ili nesreðenima.
Postoji dobra šansa
da ste i vi isto toliko nesreðeni.
Morate se pogledati u zrcalo
i preuzeti odgovornost. Dobro?
Bok.
-Vi ste Joe Bell?
Jesam, da.
-Imam nešto za vas.
Isuse!
Doðite!
Imamo kole i nešto leda.
Voda je ovdje u ovom.
Ovo je solarni panel.
-Hvala vam na ovome.
Dobar ste èovjek, Jime.
Hvala vam najljepša. Hvala.
Da...
Sinoæ sam morao nagovarati ljude
s ulice da me doðu poslušati.
Sranje. Moram iæi.
Moram se objašnjavati
još jednom predstavniku zakona.
Zdravo.
Bok.
Dok vadite ruke iz džepova,
recite mi kamo ste krenuli.
U New York.
Ovdje èekate prijevoz?
-Ne, hodam.
Hodate sve do New Yorka?
Joe Bell.
-Da.
Koja je vaša misija, g. Bell?
Kao što piše na letku,
razgovaram s ljudima o maltretiranju.
Da nije u redu muèiti nekoga
zato što je drukèiji.
Kako drukèiji?
Poput mog sina Jadina.
Bio je gej. Maltretirali su ga
u školi dok nije puknuo.
Šest mjeseci hodate?
-Da.
Krenuo sam iz La Grandea u Oregonu.
Kad ste posljednji put pojeli nešto toplo?
Sam, ovo je moj novi prijatelj Joe Bell.
Joe, ovo je Sam.
Sam obavlja sve za mene
i naša je dispeèerica.
Sjedni.
Drago mi je.
-I meni, Joe.
Nazvala sam kapelana
kako ste tražili, šerife.
Kad odobrite,
objavit æe da je okupljanje mladih
s Joeom kao govornikom
danas popodne u srednjoj školi.
Joe?
-Može, samo me vratite
onamo gdje ste me pokupili
jer namjeravam hodati cijelo vrijeme.
Nahranimo te.
Ruèak su obièno ostaci od sinoæ.
Loše kuham, ali nauèio sam
osnove mikrovalne.
To je moj sin, William.
Nije bio obièan tinejdžer.
Nije ludovao za curama
kao mi u njegovim godinama.
Janinein grah još je bolji sutradan.
Znaš...
-I još bolji dan poslije.
...nisam jeo ovako dobar grah
otkad sam otišao od kuæe.
Štednjak je Jeanineino podruèje.
Ja jedva znam zakuhati vodu.
-Ne puštaj je.
Jedan sam dan bio
za obiteljskim raèunalom
i vidio da je Will pretraživao
što znaèi biti gej.
Moram priznati, isprva...
bojao sam se da sam
bio pregrub u odgoju.
Ipak smo mi kršæani.
Pitao sam se bi li mi sam rekao
da nisam bio tvrdokorni policajac.
To sam i ja mislio.
Jesam li bio pregrub.
Ako je Jadin prije smrti znao
da si ga volio i prihvaæao, to je...
To je bitno, zar ne?
Želim vjerovati da je bilo tako,
ali ne znam je li doista.
Kad sam svom ocu rekao
da je njegov najstariji unuk gej,
iznenadio me.
On je Marinac.
Puno je lakše prihvatio
da je William gej nego ja.
I zbog toga sam išao
samog sebe dobro preispitati.
Moj otac to nije shvaæao.
I dalje ne shvaæa,
iako Jadina više nema.
Mnogi vjeruju da je to izbor.
Da je tako, Jadin ne bi izabrao
da ga maltretiraju.
Da je tako, nikad
ne bi izabrao takvu smrt.
Znaš, Bene...
kad sam poèeo hodati...
nisam znao što radim.
Mislio sam da samo želim da Jadinov život
i njegova smrt imaju svrhu.
No dokuèio sam...
da hodam i pokušavam shvatiti
zašto je moj sin to uèinio.
I pojmiti koju sam ulogu odigrao
u njegovoj odluci da okonèa svoj život.
Bio sam previše obuzet svojim osjeæajima
o tome što drugi misle
da bih vidio koliko se
moj sin osjeæa usamljeno.
Trebao sam znati koliko mu je loše.
Trebao sam to znati.
No samo sam...
Joe Bell postao je
bitniji od toga što je Jadin gej.
Ja sam bitniji.
A ne moj sin.
Joe...
Potaknuo si me da nešto shvatim.
Nije mi to palo
na pamet sve do sada...
William je možda
razmišljao da si oduzme život.
Ne bih mogao živjeti
sa sobom da je to uèinio.
Nikad mu nisam
dao do znanja da je to u redu.
Ja moram živjeti s tim.
Nemoj uèiniti istu pogrešku, Bene.
Nemoj to uèiniti svom sinu ili sebi.
Hvala vam što ste me primili.
Moje je ime Joe Bell.
Poèašæen sam što
vam se mogu obratiti
u vezi s neèim što smatram vrlo važnim,
ne samo za sebe, nego za sve vas.
Ti i ja smo puno slièniji
nego što to želiš priznati.
Trebalo mi je...
trinaest godina...
da shvatim kako život u laži
zapravo uopæe nije život.
Tebi je trebalo samo šest mjeseci.
Ne, sine.
Trebalo mi je 45 godina i šest mjeseci.
Žao mi je, Jadine.
Tako mi je žao.
Nikad nisam htio
da pomisliš kako te ne volim.
Ne. Nikad to nisam pomislio.
I uvijek sam znao da me voliš.
Sve je samo...
prejako boljelo.
No duboko u sebi, uvijek sam znao.
To mi puno znaèi.
Iznimno puno.
Tata?
Volim te.
Znam. Znam.
I ja tebe volim.
Bok, Lola, dušo. Ja sam.
Zovem te da ti kažem da te volim.
Tebe i Josepha.
Hvala ti što si me
trpjela sve ove godine.
Ne znam što bi mi se dogodilo
da nisi naišla i prihvatila me.
Pravi sam sretnik što imam svoju obitelj.
Puno sam toga ovdje nauèio,
sam sa sobom.
Dio je bilo teško prihvatiti.
Zaista teško.
Znam da me èeka dug put.
I odsad æu se èešæe javljati.
Vidjet æeš.
Reci našem sinu da ga volim.
Volim te.
Šerif Westin.
Doðite na mjesto nesreæe.
Autocesta 40, zapadno
od Wild Horsea, pješak je udaren.
Kod istrage 10-50,
šerif okruga Lincoln
stiže na mjesto nesreæe.
Idi k Jadinu, Joe.
Dana 9. listopada 2013., kamion je udario
i usmrtio Joea Bella u istoènom Coloradu.
Vozaè je zaspao.
Dobro, momci, mama...
-Hvala!
Okupite se.
Sretan Uskrs!
-Sretan Uskrs!
Želim vam nešto reæi.
Pogledajte me.
Gledajte u kameru.
Jako vas volim,
svim svojim srcem.
Sjajna ste djeca i mama.
Prijevod titlova:
Ines Jurišiæ